Welcome my friend to today's lecture on banking awareness.
बैंकिंग जागरूकता पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this big deal about banking awareness.
तो फिर बैंकिंग जागरूकता में इतनी बड़ी बात क्या है?
Think of it as knowing the secret handshake of the financial world.
इसे वित्तीय दुनिया के गुप्त संबंधों को जानने के रूप में सोचें।
It's the complete lowdown on the banking system.
यह बैंकिंग प्रणाली की पूरी जानकारी है।
Its functions, all the fancy terms, the rules of the game, and
इसके कार्य, सभी आकर्षक शब्द, खेल के नियम, और
the entire financial playground.
संपूर्ण वित्तीय खेल का मैदान।
For anyone dreaming of a career in banking, this knowledge is not just
बैंकिंग में करियर का सपना देखने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए यह ज्ञान सिर्फ एक सपना नहीं है।
important, it's your superpower.
महत्वपूर्ण बात यह है कि यह आपकी महाशक्ति है।
It helps you understand how these money temples operate, their
इससे आपको यह समझने में मदद मिलती है कि ये धन मंदिर कैसे काम करते हैं,
massive role in our economy and the basket of goodies, financial
हमारी अर्थव्यवस्था में बड़ी भूमिका और अच्छे लाभों की टोकरी, वित्तीय
products and services they offer.
उनके द्वारा प्रदान किये जाने वाले उत्पाद और सेवाएं।
Let's start with the big boss, the Reserve Bank of India,
आइये सबसे बड़े बॉस, भारतीय रिजर्व बैंक से शुरुआत करें।
RBI established back in 1935.
आरबीआई की स्थापना 1935 में हुई थी।
This is India Central Bank.
यह इंडिया सेंट्रल बैंक है।
It's the headmaster that regulates the entire banking system, the one
यह प्रधानाध्यापक ही है जो संपूर्ण बैंकिंग प्रणाली को नियंत्रित करता है,
that prints our currency, manages our foreign money piggy bank,
जो हमारी मुद्रा छापता है, हमारे विदेशी मुद्रा गुल्लक का प्रबंधन करता है,
and cooks up the monetary policy.
और मौद्रिक नीति तैयार करता है।
We often call it the banker's bank because it's the bank
हम इसे अक्सर बैंकरों का बैंक कहते हैं क्योंकि यह बैंक है
where other banks go to bank.
जहां अन्य बैंक बैंकिंग करने जाते हैं।
And the government's bank, because it handles the government's finances,
और सरकार का बैंक, क्योंकि यह सरकार के वित्त का प्रबंधन करता है,
quite the multitasker, isn't it?
काफी मल्टीटास्कर है, है ना?
Now let's talk about the types of banks.
अब आइए बैंकों के प्रकारों के बारे में बात करते हैं।
You have your popular commercial banks that take our deposits
आपके पास लोकप्रिय वाणिज्यिक बैंक हैं जो हमारी जमा राशि स्वीकार करते हैं
and give loans to everyone from the public to big businesses.
और आम जनता से लेकर बड़े व्यवसायों तक सभी को ऋण देंगे।
These include popular sector giants like SBI and PNB, slick private sector
इनमें एसबीआई और पीएनबी जैसे लोकप्रिय क्षेत्र के दिग्गज, निजी क्षेत्र के चतुर बैंक शामिल हैं।
players like HDFC and I-C-I-C-I Bank, and even foreign banks like Citibank.
इसमें एचडीएफसी और आईसीआईसीआई बैंक जैसे बैंक और यहां तक ​​कि सिटी बैंक जैसे विदेशी बैंक भी शामिल हैं।
Then there are cooperative banks, which are like a close-knit family,
फिर सहकारी बैंक हैं, जो एक घनिष्ठ परिवार की तरह हैं,
organized on a cooperative basis to serve their own members in specific
अपने सदस्यों की विशिष्ट सेवा के लिए सहकारी आधार पर संगठित
communities to serve our villages.
समुदायों को हमारे गांवों की सेवा करने के लिए प्रेरित करना।
We have regional rural banks, rbs, bringing basic banking to the countryside.
हमारे पास क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक, आरबीएस हैं, जो ग्रामीण इलाकों में बुनियादी बैंकिंग ला रहे हैं।
We also have the specialized small finance banks, sbs, which focus on
हमारे पास विशेष लघु वित्त बैंक, एसबीएस भी हैं, जो निम्न पर ध्यान केंद्रित करते हैं
helping the unserved and underserved folks, small businesses, marginal
वंचित और कम सेवा प्राप्त लोगों, छोटे व्यवसायों, सीमांत लोगों की मदद करना
farmers, and the unorganized sector.
किसानों और असंगठित क्षेत्र।
Finally, there are the new age payments banks, which can accept
अंत में, नए युग के भुगतान बैंक हैं, जो स्वीकार कर सकते हैं
deposits up to a certain limit and handle payments, but they can't give
एक निश्चित सीमा तक जमा और भुगतान संभाल सकते हैं, लेकिन वे नहीं दे सकते
you loans or credit cards, sorry, no shopping sprees on their account.
आप ऋण या क्रेडिट कार्ड, क्षमा करें, उनके खाते पर कोई खरीदारी नहीं होती है।
Next up is the RBI's magic wand, the monetary policy.
अगला कदम है आरबीआई की जादुई छड़ी, मौद्रिक नीति।
This is basically the set of tools RBI uses to control the
यह मूलतः आरबीआई द्वारा नियंत्रित करने के लिए उपयोग किए जाने वाले उपकरणों का समूह है
money supply, how easily you can get credit and interest rates.
धन की आपूर्ति, आप कितनी आसानी से ऋण प्राप्त कर सकते हैं और ब्याज दरें।
All this is to achieve big economic goals like keeping prices stable
यह सब कीमतों को स्थिर रखने जैसे बड़े आर्थिक लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए है
and helping the economy grow.
और अर्थव्यवस्था को बढ़ने में मदद मिलेगी।
The key tools in this magical toolkit include the repo rate, which is the
इस जादुई टूलकिट में प्रमुख उपकरणों में रेपो दर शामिल है, जो कि
interest rate at which commercial banks borrow short-term money from the RBI.
वह ब्याज दर जिस पर वाणिज्यिक बैंक आरबीआई से अल्पकालिक ऋण लेते हैं।
The opposite of this is the reverse repo rate, the rate at
इसका विपरीत रिवर्स रेपो दर है, जो कि
which RBI borrows from the banks.
जिसे आरबीआई बैंकों से उधार लेता है।
Then there's the cash reserve ratios.
फिर नकद आरक्षित अनुपात है।
CRRA certain percentage of a bank's total deposits that it
सीआरआरए बैंक की कुल जमा राशि का एक निश्चित प्रतिशत है
must park with the RBI AS cash.
नकदी को आरबीआई एएस के पास रखना होगा।
Similarly, the statutory liquidity ratio SLR is the percentage of deposits
इसी प्रकार, वैधानिक तरलता अनुपात (एसएलआर) जमा राशि का प्रतिशत है
a bank must maintain in liquid assets like gold or government securities.
बैंक को सोने या सरकारी प्रतिभूतियों जैसी तरल परिसंपत्तियां अपने पास रखनी चाहिए।
The bank rate is the rate at which RBI lends to commercial banks without
बैंक दर वह दर है जिस पर आरबीआई वाणिज्यिक बैंकों को बिना किसी ब्याज के ऋण देता है।
any collateral for emergencies.
आपात स्थिति के लिए कोई भी संपार्श्विक।
There's the marginal standing facility MSF, where banks can borrow overnight from
सीमांत स्थायी सुविधा (एमएसएफ) है, जहां बैंक रातोंरात उधार ले सकते हैं
the RBI against government securities.
आरबीआई ने सरकारी प्रतिभूतियों के विरुद्ध ऋण देने से मना कर दिया।
And finally, open market operations, OMO, which is just the RBI buying or
और अंत में, खुले बाजार परिचालन, ओएमओ, जो कि आरबीआई द्वारा खरीद या
selling government securities in the open market to manage the money supply.
मुद्रा आपूर्ति का प्रबंधन करने के लिए खुले बाजार में सरकारी प्रतिभूतियों को बेचना।
Let's quickly touch upon some financial instruments.
आइये कुछ वित्तीय साधनों पर शीघ्रता से चर्चा करें।
The tools of the trade, the classic check is a written order to your
व्यापार के उपकरण, क्लासिक चेक आपके लिए एक लिखित आदेश है
bank to pay someone a demand draft.
किसी को डिमांड ड्राफ्ट देने के लिए बैंक से संपर्क करें।
DD is a most secure version issued by the bank itself, a guaranteed payment
डीडी बैंक द्वारा जारी किया गया सबसे सुरक्षित संस्करण है, जो एक गारंटीकृत भुगतान है
that can't bounds for digital transfers.
डिजिटल स्थानान्तरण के लिए कोई सीमा नहीं हो सकती।
We have RTGS time cross settlement, a super fast system for large
हमारे पास RTGS टाइम क्रॉस सेटलमेंट है, जो बड़े लेनदेन के लिए एक सुपर फास्ट सिस्टम है।
value transactions that happen instantly and individually.
मूल्य लेनदेन जो तुरन्त और व्यक्तिगत रूप से होते हैं।
Then there's any FD National Electronic Funds transfer, which
फिर कोई भी एफडी नेशनल इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर है, जो
processes transactions in convenient batches for instant gratification.
तत्काल संतुष्टि के लिए सुविधाजनक बैचों में लेनदेन की प्रक्रिया करता है।
We have IMPS Immediate Payment Service, a twenty four seven service through
हमारे पास IMPS तत्काल भुगतान सेवा है, जो चौबीसों घंटे उपलब्ध है।
mobile phones and the king of them all.
मोबाइल फोन और उन सबका राजा।
UPI Unified Payment System, a system that connects all your bank accounts into
यूपीआई एकीकृत भुगतान प्रणाली, एक ऐसी प्रणाली जो आपके सभी बैंक खातों को एक साथ जोड़ती है
one mobile app for seamless payments.
निर्बाध भुगतान के लिए एक मोबाइल ऐप।
And of course we have some key banking terms.
और निश्चित रूप से हमारे पास कुछ प्रमुख बैंकिंग शब्द हैं।
An NPA non-performing asset is a loan that has gone bad where
एनपीए गैर-निष्पादित परिसंपत्ति एक ऐसा ऋण है जो खराब हो गया है
payments are overdue for 90 days.
भुगतान 90 दिनों से लंबित है।
Think of it like a loan that ghosted the bank.
इसे ऐसे ऋण की तरह समझें जो बैंक से गायब हो गया।
Basal norms are the international rule book for banks to ensure
बेसल मानदंड बैंकों के लिए अंतर्राष्ट्रीय नियम पुस्तिका है, जो यह सुनिश्चित करती है कि
they are strong and stable.
वे मजबूत और स्थिर हैं.
KYC Know your customer is the process where banks verify your identity,
केवाईसी (अपने ग्राहक को जानें) वह प्रक्रिया है जिसमें बैंक आपकी पहचान सत्यापित करते हैं।
basically making sure you are who you say you are to prevent shady activities.
मूलतः यह सुनिश्चित करना कि आप वही हैं जो आप कहते हैं, ताकि संदिग्ध गतिविधियों को रोका जा सके।
Inflation is when prices rise and your money buys less,
मुद्रास्फीति तब होती है जब कीमतें बढ़ जाती हैं और आपका पैसा कम खरीदता है,
your wallet feels lighter.
आपका बटुआ हल्का महसूस होता है.
Deflation is the opposite.
अपस्फीति इसके विपरीत है।
A general fall in prices and financial inclusion is the noble goal of
कीमतों में सामान्य गिरावट और वित्तीय समावेशन इसका महान लक्ष्य है
making sure everyone, especially the weaker sections, has access
यह सुनिश्चित करना कि सभी लोगों, विशेषकर कमजोर वर्गों, को सुविधा उपलब्ध हो
to affordable financial services.
सस्ती वित्तीय सेवाओं के लिए।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, you might wonder why bother with on this?
अब, आप सोच रहे होंगे कि इस पर चिंता क्यों की जाए?
Understanding banking awareness is absolutely crucial for a specialist
बैंकिंग जागरूकता को समझना एक विशेषज्ञ के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है
officer because it's the foundation for smart decision making and
अधिकारी क्योंकि यह स्मार्ट निर्णय लेने की नींव है और
solving problems in the bank.
बैंक में समस्याओं का समाधान करना।
It helps you master the complex world of financial rules, customer demands,
यह आपको वित्तीय नियमों, ग्राहकों की मांगों की जटिल दुनिया में महारत हासिल करने में मदद करता है,
and market trends specific to your job.
और आपकी नौकरी से संबंधित बाजार के रुझान।
It leads to enhanced decision making, operational excellence,
इससे निर्णय लेने की क्षमता में वृद्धि, परिचालन उत्कृष्टता,
a better market understanding, and superb customer relations.
बेहतर बाजार समझ और उत्कृष्ट ग्राहक संबंध।
Breakdown of question types based on past patterns for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
The questions are usually a mix.
प्रश्न आमतौर पर मिश्रित होते हैं।
About 30% are direct factual questions asking for facts or dates
लगभग 30% प्रश्न सीधे तथ्यात्मक होते हैं जिनमें तथ्य या तारीखें पूछी जाती हैं
like When was RBI nationalized?
जैसे आरबीआई का राष्ट्रीयकरण कब हुआ?
Around 25% are on full forms or abbreviations asking what
लगभग 25% पूर्ण प्रपत्रों या संक्षिप्ताक्षरों पर हैं जो पूछ रहे हैं कि क्या
something like MCLR stands for.
एमसीएलआर का मतलब कुछ इस प्रकार है।
20% deal with functions and roles, questioning the
20% कार्य और भूमिकाओं से संबंधित हैं, जो प्रश्न उठाते हैं
responsibilities of different bodies.
विभिन्न निकायों की जिम्मेदारियां।
15% are on current banking affairs, covering recent policies or schemes.
15% वर्तमान बैंकिंग मामलों पर हैं, जिनमें हाल की नीतियों या योजनाओं को शामिल किया गया है।
A small 5% might be on banking history and evolution, and another
एक छोटा सा 5% बैंकिंग इतिहास और विकास पर हो सकता है, और दूसरा
5% on financial terms and concepts.
वित्तीय शर्तों और अवधारणाओं पर 5%।
Testing your understanding of terms like moral persuasion.
नैतिक अनुनय जैसे शब्दों के बारे में आपकी समझ का परीक्षण करना।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Look, banking awareness is mostly about memory, not math, but here are
देखिए, बैंकिंग जागरूकता मुख्यतः स्मृति से संबंधित है, गणित से नहीं, लेकिन यहाँ हैं
some tricks to help you use acronyms and mes for monetary policy tools.
मौद्रिक नीति उपकरणों के लिए संक्षिप्ताक्षरों और शब्दों का उपयोग करने में आपकी सहायता करने के लिए कुछ तरकीबें।
You can use the phrase, can Sara really ride my big old bike for C-R-R-S-L-R repo?
आप इस वाक्यांश का उपयोग कर सकते हैं, क्या सारा वास्तव में सीआरआरएसएलआर रेपो के लिए मेरी बड़ी पुरानी बाइक चला सकती है?
Reverse repo MSF bank rate and OMO.
रिवर्स रेपो एमएसएफ बैंक दर और ओएमओ।
Use timeline association by linking historical banking dates
ऐतिहासिक बैंकिंग तिथियों को जोड़कर टाइमलाइन एसोसिएशन का उपयोग करें
to major events you already know.
प्रमुख घटनाओं के बारे में आप पहले से ही जानते हैं।
Try categorization by grouping similar terms like all payment
सभी भुगतान जैसे समान शब्दों को समूहीकृत करके वर्गीकरण का प्रयास करें
systems to see their differences.
प्रणालियों के बीच अंतर को देखने के लिए।
Flashcards are your best friend for quick revision of facts and full forms.
तथ्यों और पूर्ण रूपों के त्वरित संशोधन के लिए फ्लैशकार्ड आपके सबसे अच्छे मित्र हैं।
Mind maps can help you visually connect different concepts.
माइंड मैप आपको विभिन्न अवधारणाओं को दृष्टिगत रूप से जोड़ने में मदद कर सकते हैं।
And my favorite, the What's the difference approach for confusing
और मेरा पसंदीदा, भ्रमित करने के लिए क्या अंतर है दृष्टिकोण
pairs, like repo versus reverse repo.
जोड़े, जैसे रेपो बनाम रिवर्स रेपो।
Just list out what makes them different.
बस यह सूचीबद्ध करें कि उनमें क्या भिन्नता है।
Methods of solving To tackle these questions, you need a mix of skills
इन प्रश्नों को हल करने के लिए आपको विभिन्न कौशलों की आवश्यकता होगी।
For factual recall questions, you just have to know the answer,
तथ्यात्मक स्मरण प्रश्नों के लिए, आपको बस उत्तर जानना होगा,
which means lots of revision.
जिसका अर्थ है बहुत सारे संशोधन।
For conceptual understanding questions, you need to grasp the
वैचारिक समझ के प्रश्नों के लिए, आपको समझने की आवश्यकता है
core idea behind a term or scenario.
किसी शब्द या परिदृश्य के पीछे मूल विचार।
If you are stuck, the elimination method is your lifeline.
यदि आप फंस गए हैं, तो उन्मूलन विधि आपकी जीवन रेखा है।
Get rid of the obviously wrong answers.
स्पष्टतः गलत उत्तरों से छुटकारा पाएं।
To improve your odds.
अपनी संभावनाओं को बेहतर बनाने के लिए.
Always practice keyword identification in long questions.
लम्बे प्रश्नों में हमेशा कीवर्ड पहचानने का अभ्यास करें।
To find clues that point to the right concept.
ऐसे सुराग ढूंढना जो सही अवधारणा की ओर संकेत करें।
Use current affairs linkage to connect recent news to static knowledge.
हालिया समाचारों को स्थैतिक ज्ञान से जोड़ने के लिए समसामयिक मामलों के लिंकेज का उपयोग करें।
And finally, for situation based questions, use contextual.
और अंत में, स्थिति आधारित प्रश्नों के लिए, संदर्भपरक का प्रयोग करें।
To figure out the most fitting answer, shortcuts and smart
सबसे उपयुक्त उत्तर जानने के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट
techniques to be a champion in this section, you need to work smart.
इस खंड में चैंपियन बनने के लिए, आपको स्मार्ट तरीके से काम करने की आवश्यकता है।
Prioritize high frequency topics like RBI functions and monetary policy
आरबीआई के कार्यों और मौद्रिक नीति जैसे उच्च आवृत्ति वाले विषयों को प्राथमिकता दें
tools because they show up a lot.
उपकरण क्योंकि वे बहुत दिखाई देते हैं।
Spend 15 to 20 minutes on a daily current affairs review, especially financial news.
प्रतिदिन समसामयिक घटनाओं, विशेषकर वित्तीय समाचारों की समीक्षा पर 15 से 20 मिनट खर्च करें।
After every mock test, do a thorough mock test analysis to understand your
प्रत्येक मॉक टेस्ट के बाद, अपनी क्षमता को समझने के लिए एक गहन मॉक टेस्ट विश्लेषण करें।
mistakes and revise those topics.
गलतियों को सुधारें और उन विषयों को संशोधित करें।
Group study can be a game changer.
समूह अध्ययन एक बड़ा परिवर्तनकारी कदम हो सकता है।
Quizzing each other really helps create your own notes by condensing information.
एक-दूसरे से प्रश्न पूछने से वास्तव में जानकारी को संक्षिप्त करके अपने नोट्स बनाने में मदद मिलती है।
The act of writing itself aids memory and please practice full forms regularly.
लिखने की क्रिया से ही स्मरण शक्ति बढ़ती है, इसलिए कृपया नियमित रूप से पूर्ण रूप लिखने का अभ्यास करें।
They are easy marks for the taking common mistakes and misconceptions.
वे सामान्य गलतियों और गलतफहमियों के लिए आसान निशान हैं।
Let's talk about the common traps First is confusing.
आइये सामान्य जाल के बारे में बात करें। पहला जाल भ्रमित करने वाला है।
Similar terms, my friend.
समान शब्द, मेरे मित्र।
Please don't mix up repo rate and reverse repo rate focus on their core purpose.
कृपया रेपो दर और रिवर्स रेपो दर को आपस में न मिलाएं, उनके मूल उद्देश्य पर ध्यान केंद्रित करें।
A big mistake is ignoring current banking affairs.
वर्तमान बैंकिंग मामलों की अनदेखी करना एक बड़ी गलती है।
The exam loves questions linked to recent events.
परीक्षा में हाल की घटनाओं से जुड़े प्रश्न पूछे जाते हैं।
Another trap is not understanding the why.
दूसरा जाल यह है कि कारण को न समझना।
Just memorizing definitions is not enough.
केवल परिभाषाएँ याद करना पर्याप्त नहीं है।
Knowing why a policy exists helps you answer tricky application based questions.
यह जानना कि कोई नीति क्यों अस्तित्व में है, आपको आवेदन-आधारित कठिन प्रश्नों का उत्तर देने में मदद करता है।
Also, don't overlook historical milestones like bank nationalization dates.
इसके अलावा, बैंक राष्ट्रीयकरण की तारीखों जैसे ऐतिहासिक मील के पत्थरों को भी नजरअंदाज न करें।
And finally, please don't get mixed up with misinterpreting economic
और अंत में, कृपया आर्थिक नीति की गलत व्याख्या करने में न उलझें।
indicators like inflation and deflation.
मुद्रास्फीति और अपस्फीति जैसे संकेतक।
They have very distinct meanings and impacts.
इनके बहुत अलग अर्थ और प्रभाव हैं।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up in a neat package, what is it?
तो फिर इन सबको एक सुन्दर पैकेज में समेटने के लिए, वह क्या है?
Knowledge of India's banking system.
भारत की बैंकिंग प्रणाली का ज्ञान।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It's essential for doing your job well and understanding the economy.
यह आपके काम को अच्छी तरह से करने और अर्थव्यवस्था को समझने के लिए आवश्यक है।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
Every day when dealing with money, policies and customers.
हर दिन जब पैसे, पॉलिसी और ग्राहकों के साथ काम करना होता है।
Where is it relevant in all banks, regulatory bodies, and
यह सभी बैंकों, नियामक निकायों और अन्य संस्थाओं में प्रासंगिक है।
even in your personal finance?
यहां तक ​​कि आपके व्यक्तिगत वित्त में भी?
Who needs it?
इसकी जरूरत किसे है?
Bank, employees, customers, policy makers, basically everyone.
बैंक, कर्मचारी, ग्राहक, नीति निर्माता, मूलतः हर कोई।
And how is it understood by studying its concepts, history and keeping
और इसकी अवधारणाओं, इतिहास और संरक्षण का अध्ययन करके इसे कैसे समझा जा सकता है?
up with the news fully worked out?
खबर के साथ पूरी तरह से काम किया?
Examples?
उदाहरण?
Let's try an example.
आइये एक उदाहरण देखें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
What is the primary function of the Reserve Bank of India?
भारतीय रिजर्व बैंक का प्राथमिक कार्य क्या है?
RBIA, accepting deposits from the public.
आरबीआईए, जनता से जमा स्वीकार करता है।
B, providing long-term loans to industries.
बी, उद्योगों को दीर्घकालिक ऋण प्रदान करना।
C. Issuing currency and regulating monetary policy.
सी. मुद्रा जारी करना और मौद्रिक नीति को विनियमित करना।
D. Managing the stock market operations.
डी. शेयर बाजार परिचालन का प्रबंधन।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right.
ठीक है।
The question asks for the main job of the RBI.
प्रश्न में आरबीआई के मुख्य कार्य के बारे में पूछा गया है।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
Option A accepting public deposits is what?
विकल्प A सार्वजनिक जमा स्वीकार करना क्या है?
Commercial banks like.
वाणिज्यिक बैंकों जैसे.
SBI do option B giving long-term loans to industries is also a job
एसबीआई ने किया विकल्प बी, उद्योगों को दीर्घकालिक ऋण देना भी काम
for commercial banks, not the RBI option D. Managing the stock market
वाणिज्यिक बैंकों के लिए, न कि RBI विकल्प D. शेयर बाजार का प्रबंधन
is the job of SEBI, not the RB.
यह सेबी का काम है, रिजर्व बैंक का नहीं।
That leaves us with option C. Issuing currency and regulating
इससे हमारे पास विकल्प C बचता है। मुद्रा जारी करना और विनियमन करना
monetary policy are the two biggest responsibilities of the RBI.
मौद्रिक नीति आरबीआई की दो सबसे बड़ी जिम्मेदारियां हैं।
It's their core business, so the answer is clearly C, answer C. Example two question.
यह उनका मुख्य व्यवसाय है, इसलिए उत्तर स्पष्ट रूप से C है, उत्तर C. उदाहरण दो प्रश्न।
Which of the following digital payment systems, processes transactions in
निम्नलिखित में से कौन सी डिजिटल भुगतान प्रणाली, लेनदेन को संसाधित करती है
batches and is available round the clock.
बैचों में उपलब्ध है और चौबीसों घंटे उपलब्ध है।
A-R-T-G-S.
एआरटीजीएस.
B-N-E-F-T-C-I-M-P-S-D-U-P.
बीएनईएफटीसीआईएमपीएसडीयूपी.
I understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण देने से पहले मैं प्रश्न को समझता हूं।
Okay, let's break this down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
The keywords here are processes, transactions in batches, and
यहां मुख्य शब्द हैं प्रक्रियाएं, बैचों में लेनदेन, और
available round the clock.
चौबीसों घंटे उपलब्ध।
Let's check out options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
RTGS is realtime, not batch based, though it is 24 by seven IMPS and
आरटीजीएस वास्तविक समय पर आधारित है, बैच आधारित नहीं है, हालांकि यह 24 गुणा सात आईएमपीएस है और
UPI are also instant and real time.
यूपीआई भी तत्काल और वास्तविक समय पर उपलब्ध है।
Any ft, however, is the one that traditionally processes transactions
हालाँकि, कोई भी एफटी वह है जो पारंपरिक रूप से लेनदेन को संसाधित करता है
in batches, like collecting a bunch of them and clearing them together.
समूहों में, जैसे कि उनमें से एक समूह को इकट्ठा करना और उन्हें एक साथ साफ़ करना।
And yes, it is now 24 by seven.
और हां, अब यह 24 गुणा सात है।
The key differentiator is batches.
मुख्य अंतर बैचों का है।
That's NF T's signature move.
यह एन.एफ.टी. की विशिष्ट चाल है।
Answer B. Example three question, what does the term NPA stand
उत्तर बी. उदाहरण तीन प्रश्न, एनपीए शब्द का क्या अर्थ है?
for in the context of banking?
बैंकिंग के संदर्भ में?
A, national payment agency?
ए, राष्ट्रीय भुगतान एजेंसी?
B, non-performing asset C, new policy agreement, D, non-profit account.
बी, गैर-निष्पादित परिसंपत्ति सी, नई पॉलिसी समझौता, डी, गैर-लाभकारी खाता।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
This is a straightforward, full form question.
यह एक सीधा, पूर्ण रूप वाला प्रश्न है।
NPA is a term you'll hear a lot in banking news, usually with a worried expression.
एनपीए एक ऐसा शब्द है जिसे आप बैंकिंग समाचारों में अक्सर सुनेंगे, आमतौर पर चिंताजनक अभिव्यक्ति के साथ।
It refers to a loan that has stopped performing for the bank, meaning
यह उस ऋण को संदर्भित करता है जिसने बैंक के लिए प्रदर्शन करना बंद कर दिया है, अर्थात
the borrower isn't paying back.
उधारकर्ता पैसा वापस नहीं चुका रहा है।
The correct full form, as we discussed, is non-performing asset.
जैसा कि हमने चर्चा की, इसका सही पूर्ण रूप गैर-निष्पादित परिसंपत्ति है।
The other options are just there to confuse you.
अन्य विकल्प केवल आपको भ्रमित करने के लिए हैं।
It's a classic case of factual recall answer B. Thank you.
यह तथ्यात्मक स्मरण उत्तर बी का एक उत्कृष्ट मामला है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.